# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.


----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
---
#### Расчёт всех необходимых ресурсов
- Требуемые ресурсы:
   - База данных (3 копии):
      - CPU: 1 ядро × 3 = 3 ядра
      - RAM: 4 ГБ × 3 = 12 ГБ

   - Кеш (3 копии):
      - CPU: 1 ядро × 3 = 3 ядра
      - RAM: 4 ГБ × 3 = 12 ГБ

   - Фронтенд (5 копий):
      - CPU: 0.2 ядра × 5 = 1 ядро
      - RAM: 50 МБ × 5 = 250 МБ (~0.25 ГБ)

   - Бекенд (10 копий):
      - CPU: 1 ядро × 10 = 10 ядер
      - RAM: 600 МБ × 10 = 6000 МБ (6 ГБ)

#### Итого без резервирования:
   - CPU: 17 ядер
   - RAM: 30.25 ГБ

---
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
#### Количество рабочих нод
- База данных и кеш требуют отдельные ноды для каждой копии (3 ноды для БД и 3 для кеша),
  но с учетом оптимизации их можно разместить на 3 общих нодах:
   - 3 ноды: по 1 копии БД и 1 копия кеша.
     Ресурсы на ноду: 2 CPU, 8 ГБ RAM. 

- Фронтенд и бекенд:
   - 2 ноды по 5 бекэндов и плюс минус 2 - 3 фронтенда
     Сумарно: 11 CPU, 6.25 ГБ RAM.
     На каждую ноду: 6 CPU, 4 ГБ RAM.
---
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
---
#### Итого, с учетом запаса:
   - База данных + кеш
     2 CPU, 8 ГБ RAM (3 + 1) = 4 ноды
   - Бекэнд + фронтэнд
     6 CPU, 4 ГБ RAM (2 + 1) = 3 ноды

---
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
---
#### По рекомендациям Kubernetes для мастер-нод в небольших кластерах (до 10 нод)
   - обычно хватает 2 CPU и 4 ГБ RAM на ноду. Для отказоустойчивости кластера возьмем миниму по стандарту 3 ноды 

---
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.
---
#### Итого, с учетом служебных ресурсов: 10 нод
   - Мастер-ноды
     3 Ноды: 2 CPU, 4 ГБ RAM

   - База данных + кеш
     2 CPU, 8 ГБ RAM (3 + 1) = 4 ноды

   - Бекэнд + фронтэнд
     6 CPU, 4 ГБ RAM (2 + 1) = 3 ноды
